R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-30 Chap-linmodels.Rmd
Besprochene Aenderungen von C: Text zu Annahmen angepasst, Residuenanalyse raus; jetzt finale Pruefung durch Birte

```{r, echo=FALSE}
daten <- data.frame(
  Konsum = c(3081.5, 3240.6, 3407.6, 3566.5, 3708.7, 3822.3, 3972.7, 4064.6, 
             4132.2, 4105.8, 4219.8, 4343.6, 4486, 4595.3, 4714.1),
  BIP = c(4620.3, 4803.7, 5140.1, 5323.5, 5487.7, 5649.5, 5865.2, 6062, 6136.3, 
          6079.4, 6244.4, 6389.6, 6610.7, 6742.1, 6928.4)
) 
```

@@

> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft auswirken. Daher stellen wir folgendes Modell auf:

@@

<!-- Discuss: Mmmh ich frag mich ob das nicht etwas zirkulär wäre hierfür ein statistisches Modell zu machen & Parameter zu schätzen, weil C ja in der Verwendungsrechnung ein Bestandteil vom BIP ist. Also wir schätzen C mit Hilfe des BIPs obwohl wir C brauchen um das BIP zu ermitteln, nicht? -->

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

@@

```{r}
schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = daten)
schaetzung_bip
```
<!-- Ich glaub hier wäre es gar nicht schlecht kurz die Funktion lm (linear model denk ich mal?) einzuführen und zu erklären was das Tilde Symbol macht, also einfach zu erklären wie die Funktion hier aufgebaut ist. Oder soll das erst später kommen weil es jetzt erst um das Beispiel geht, nicht um die technicalities? Dann vllt ECHO=false bei dem R chunk und hier erstmal nur die Ergebnisse anzeigen? -->

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot2::ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  ggplot2::geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + 
  ggplot2::theme_bw() 
```

@@

Am Schluss finden Sie ein konkretes [Anwendungsbeispiel](#lin-beispiel), bei dem 
wir eine lineare Regression von Anfang an implementieren. 
(*Hinweis: dieser Abschnitt wird später ergänzt*)

<!-- Discuss: Ist das noch aktuell? was fehlt hier noch? -->

@@

Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz genau beobachten können. Beim BIP sind z.B. Messfehler unvermeidlich, und auch ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im Zusammenhang zwischen
der erkärenden Variable und der abhängigen Variable geben.
Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$ nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die **Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.

<!-- Geht es hier nicht auch darum, dass die Realität auch stochastisch ist? Wenn es nur Messfehler gäbe, dann hieße das ja dass, wenn wir genau messen könnten, wir genau vorhersagen könnten, aber in einem nicht-deterministischen Universum ist das ja nicht der Fall. -->

@@

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
und $\beta_1$ *schätzen*. 
Wir schätzen diese Werte, denn sie sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar: Wir brauchen also einen *Schätzer*.
Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie noch mal in das Kapitel @ref(stat-rep) zu schließender Statistik.]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten ist, wie in Abbildung \@ref(fig:OLSGerade) aufgezeigt.

<!-- Discuss: soll ich hier die icae_colors rausnehmen? Wird ja eigl nicht gezeigt weil echo=False deshalb einfach drinlassen? -->

@@

<!-- Ahja, hier wird die Funktion eingeführt. Dann würde ich bei meinem Kommentar oben zu lm dafür plädieren, den chunk einfach als echo=FALSE zu setzen. -->

@@

<!--Ich bin versucht diesen Teil rauszunehmen oder nur sehr kurz zu halten, und vor allem auf das nächste Kapitel zu verweisen. Oder aber ein informelle Beschreibung der Annahmen so wie sie dort eingeführt werden um die Studis nicht zu verwirren. -->
<!-- Antwort Birte: Okay, ich achte im nächsten Kapitel darauf, was sich hier doppelt :) Denke aber auch, dass ggf die Gauss-Markov Sachen hier rausgenommen werden könnten wenn wir weiter oben einen Hinweis setzen, dass die genauen Annahmen die erfüllt werden müssen im folgenden Kapitel behandelt werden. -->

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen Forschung verwendet. 
Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind. Daher wollen wir uns im Folgenden etwas genauer mit diesen Annahmen vertraut machen.

Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der Essenz handelt es sich aber um Folgende:

1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
Diese Annahme setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht, oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.^[Es ist wichtig, dass wir hier eine Annahme über eine unbeobachtbare Größe der Population treffen, nicht
über die Residuen $e_i$ unserer Regression. Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.]

<!-- Ich würde evtl diesen Unterschied zw Residuen und Fehlern aus der Fußnote raus und in den Text reinnehmen, da der ja shcon recht wichtig ist und zumindest mir aber lange nicht offensichtlich klar war- hab vor 2 Wochen noch gegoogelt was das nochmal genau war haha -->

2. **A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen**: Das bedeutet, dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden Variablen gibt. Die Annahme wäre verletzt, wenn für größere Werte von $x$ die Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde.

3. **A3: Konstante Varianz der Fehlerterme** Diese Annahme wird auch **Homoskedastizität** genannt und sagt einfach: $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$

<!-- Würde hier vielleicht nochmal erklären weshalb das wichtig ist, gerade weil ich das ganze Thema Heteroskedastizität irgendwie kompliziert finde obwohl ich es schon 1000mal gelernt habe. -->

4. **A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme** Die Annahme verlangt, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Das kann vor allem ein
Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen Zeitpunkten gemessen werden.

5. **A5: Keine perfekte Multikollinearität** Diese Annahme verbietet den Fall, dass eine der erklärenden Variablen eine lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
<!-- (Wäre das hier nicht der Fall bei BIP und bei C im Eingangsbeispiel oben?) -->

Praktisch tritt dieser Fall nur selten auf. In diesem Fall ist $\hat{\beta}$ schlicht nicht definiert. Problematisch wird es aber schon wenn eine erklärende Variable *fast* eine lineare Transformation einer anderen ist. Als generellen *take-away* können wir mitnehmen, dass wir in den erklärenden Variablen möglichst
wenig Redundanz haben sollten.

6. **A6: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
Diese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von Konfidenzintervallen für die Schätzer.

Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente Schätzer ist, den wir finden können. In anderen Worten: OLS ist der BLUE - 
*Best Linear Unbiased Estimator*. 
Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der wahre Werte $\beta$ ist. Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im Sinne einer minimalen Varianz. Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird weiter unten erklärt.

Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen **A1** und **A2** erwartungstreu ist. Die weiteren Annahmen sind notwendig um die Effizienz sicherzustellen, und die Standardfehler für die Schätzer berechnen zu können. 
Es gibt Varianten von OLS in der man die Abhängigkeit von diesen Annahmen reduzieren kann. Wir lernen solcherlei Methoden später in der Veranstaltung kennen.

Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. Daher sollte zu 
jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen dazugehören. 
Die notwendigen Methoden dazu lernen wir weiter unten kennen.

<!-- Aber A6 zum Beispiel kann man doch nicht prüfen oder? -->

Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.^[
Die einzige Ausnahme ist A5, denn in diesem Fall ist der Schätzer gar nicht definiert.]
In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen zu überprüfen und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.

@@

In unserem Fall erklärt unser Modell also ca. 28% der Gesamtvarianz der erklärten Variable.

<!-- Wie kommst du auf 28%? Bei mir steht als Wert 0.035, also 3,5%, oder? -->

@@

<!-- In meinem Ökonometriekurs wurde jetzt nochmal betont, dass man R2 nur verwenden soll als Wert wenn man 2 Modelle vergleicht, welche den selben Sachverhalt erklären wollen. Dann kann man das Modell verwenden, welches ein höheres R2 hat. Das kam mir sehr plausibel vor, hier vllt sowas ähnliches auch nochmal schreiben? -->

@@

Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** (engl. *degrees of freedom*). Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen Beobachtungen und Anzahl der zu
schätzenden Parameter und werden in der Regel mit $df$ bezeichnet.
In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=3$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei Parameter geschätzt werden.

<!-- Was ist K hier? -->

@@

$$\bar{R}^2=1-\frac{\sum_{i=1}^n\epsilon^2/(N-K-1)}{\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2/(N-1)}$$
Um dieses Maß aus unserem Ergebnisobjekts auszugeben schreiben wir:

@@

Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren erklärenden Variable. Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, dass sich die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen. Man sollte nie eine Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!

@@

Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$.
Das ist analog zu den in Kapitel @ref(stat-rep) zur schließenden Statistik besprochenen Herangehensweisen.

Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
Aber welcher Verteilung folgen sie? Tatsächlich können wir das aus unseren oben getroffenen Annahmen direkt ableiten:

@@

An der Tatsache, dass $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sehen wir, dass die Schätzer *erwartungstreu* sind. Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der Schätzer tatsächlich nahe an
seinem Erwartungswert liegt. Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.

> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im Folgenden kreieren wir einen künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren DGP kennen. Dieser wahre DGP wird beschrieben durch:

<!-- was heißt DGP nochmal? -->

@@

> Wenn wir nun mit diesem DGP mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich jeder Datensatz anders aus. Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig. Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten. Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen wahren Wert? Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. Dazu spezifizieren wir zunächst
die Grundstruktur des DGT:

<!-- DGT? DGP? -->

@@

Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn (1) die Annahmen für die einfache lineare Regression erfüllt sind und (2) die Stichprobe groß ist.
Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen: wir haben ja den Datensatz, für den wir die Gerade schätzen, selbst erstellt.
In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu überprüfen und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren. Im Folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur Verfügung stehen. 
Vorher wollen wir uns aber noch in Abbildung \@ref(fig:stichprobengroesse) ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit beeinflusst, Die formale Begründung warum das so ist folgt am Ende des Kapitels.

<!-- Hab jetzt das Kapitel zuende gelesen und bin mir nicht sicher welches von den Sachen die noch kamen jetzt genau die formale Begründung hierfür war? -->

@@

### Residuenanalyse {#linmod-residuals}

Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die Analyse der Residuen.

<!-- was heißt "von oben"? -->

Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:

```{r, eval=FALSE}
schaetzung_bip[["residuals"]]
```

Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres Regressionsmodells zu überprüfen:

1. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$

2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$

3. **A6:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$

<!-- Ich dachte bei 3/A6 ginge es um die Fehler, nicht um die Residuen. I'm confused :(  -->

Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot** (siehe Abbildung \@ref(fig:TAPlot)).

```{r TAPlot, echo=FALSE, fig.cap="Tukey-Anscombe-Plot."}
ggplot2::ggplot(
  data.frame(
    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
  ) +
  ggplot2::ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) + 
  ggplot2::geom_point() +
  icaeDesign::theme_icae()
```

Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen.
Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke. In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große Stichproben immer besser.
Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, also A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht modifizieren um damit umzugehen.
<!-- Varianz der Residuen oder? -->

Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.

Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen. Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**, siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot).

>>>>

```{r, echo=FALSE}
pfad_bip_daten <- here("data/tidy/linmodels_bip_einleitung.csv")
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
bip_daten <- WDI(
  country = "DE", start = 2000, end=2019,
  indicator = c("NE.CON.TOTL.CN", "NY.GDP.MKTP.CN")) %>%
  rename(Konsum=NE.CON.TOTL.CN,
         BIP=NY.GDP.MKTP.CN) %>%
  dplyr::mutate(Konsum=Konsum/1000000000000,
                BIP=BIP/1000000000000)
data.table::fwrite(bip_daten, file = pfad_bip_daten)
```

```{r, echo=FALSE}
bip_daten <- data.table::fread(pfad_bip_daten)
```

@@

> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie 
zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft 
auswirken.^[Dabei handelt es sich natürlich um ein eher stilisiertes Beispiel:
Der Konsum ist ja Teil der Definition des BIP, weswegen ein starker Zusammenhang
keine Überraschung wäre. Zusammenhänge, die in der Forschung betrachtet werden,
sind oft weit weniger trivial und die Variablen auf der rechten und linken Seite
stehen normalerweise nicht in einem wechselseitigen Definitionsverhältnis.] 
Daher stellen wir folgendes Modell auf:

@@

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

@@

```{r, echo=FALSE}
schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = bip_daten)
schaetzung_bip
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  ggplot2::geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + 
  ggplot2::theme_bw() 
```

@@

@@

Dabei ist nicht davon auszugehen, dass unser Modell den Zusammenhang zwischen den 
betrachteten Größen vollständig korrekt beschreibt - wie immer bei Modellen
werden bestimmte Aspekte des untersuchten Systems nicht explizit berücksichtigt
und unsere Fähigkeit, dass System in einem (hier sogar nur linearen) Modell 
abzubilden, ist unvollkommen. 
Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und 
$Y_i$ nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die 
**Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.

@@

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter 
$\beta_0$ und $\beta_1$ *schätzen*. 
Wir schätzen diese Werte, denn sie sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar: 
Wir brauchen also einen *Schätzer*.
Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie noch mal in das Kapitel 
\@ref(stat-rep) zu schließender Statistik.]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten ist, wie in Abbildung 
\@ref(fig:OLSGerade) aufgezeigt.

@@

@@

<!-- 
@Birte: ich habe diesen Teil nunmehr recht vollständig überarbeitet, bitte 
nochmal genau checken und vor allem Konsistenz mit dem späteren Test checken.
-->

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
Forschung verwendet. 
Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, 
aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.

Um die Annahmen des linearen Regressionsmodell mathematisch wirklich exakt und
hilfreich darzustellen müssen wir die Schätzer in Matrizenschreibweise 
formulieren.
Das Arbeiten mit Matrizen wird in Kapitel \@ref(formalia) genauer eingeführt 
und das aktuelle Kapitel versucht ohne diese Konzepte auszukommen.
Daher wollen wir an dieser Stelle noch in einer 'lockeren' verbalen Beschreibung
der Annahmen verbleiben. 
Eine exakte Darstellung, die sich der Sprache der Matrizenalgebra bedient, 
sowie die genauen Methoden zum grafischen und statistischen Testen der Annahmen
finden Sie dann in Kapitel \@ref(advlin).

Eine zentrale Annahme des linearen Modells ist, dass der Erwartungswert der
Fehlerterme $\epsilon$ gleich Null ist:

$$\mathbb{E}(\epsilon=0)$$.

Diese Annahme setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
gleich Null ist. 
Würden wir Informationen über eine Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, 
dass wir eine weitere erklärende Variable in das Modell aufnehmen könnten, 
welche diese Struktur explizit macht.
Wenn wir also eine wichtige Variable vergessen, dann ist diese Annahme verletzt 
und es kommt zu einem so genannten *Omitted Variable Bias* (siehe Kapitel 
\@ref(advlin)). 
Genauso impliziert die Annahme auch, dass der Zusammenhang zwischen der 
erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist.
Wenn der Zusammenhang tatsächlich nichtlinear wäre, können wir nicht erwarten,
dass unsere Fehler einen Erwartungswert von Null haben.
In einem solchen Fall führt die Anwendung des OLS Schätzers zu irreführenden 
Ergebnissen.

Insgesamt kann man die Annahme vielleicht auch einfach so (sehr grob) 
zusammenfassen: wir nehmen  an, dass wir unser Modell clever spezifiziert 
haben.
Dabei ist wichtig zu beachten, dass wir hier eine Annahme über eine 
unbeobachtbare G röße der Population treffen, nämlich die Fehlerterme 
$\epsilon$, und **nicht** über die Residuen $e_i$ unserer Regression.
Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.
Entsprechend gibt es auch keinen abschließenden 'Test' dieser ersten Annahme.

Neben dieser zentralen ersten Annahme, nehmen wir des Weiteren an, dass es 
keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden 
Variablen gibt. Die Annahme wäre zum Beispiel verletzt, wenn für größere Werte 
von $x$ die Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde. 
Auch bei dieser Annahme gilt, dass unsere Schätzer systematisch verzerrt werden
sobald die Annahme nicht mehr erfüllt ist.

Zwei weitere Annahmen beziehen sich auf die Struktur der Fehlerterme:
zu einen nehmen wir an, dass die Varianz der Fehlerterme konstant ist 
('Homoskedastizität'): $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$.
Zum anderen nehmen wir an, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Letzteres kann vor allem ein
Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen 
Zeitpunkten gemessen werden.
Bei diesen beiden Annahmen führt eine Verletzung zum Glück nicht mehr dazu, 
dass unser Schätzer systematisch verzerrt ist - er wird aber deutlich ungenauer.^[
Was das genau bedeutet wird im Detail in Kapitel \@ref(advlin) erläutert.]

Gleiches gilt auch für die Annahme, dass keine der erklärenden Variablen eine 
lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, 
also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
Praktisch tritt dieser Fall, den man auch als 'perfekte Multikolinearität' 
bezeichnet, nur selten auf.
Würde tatsächlich perfekte Multikolinearität herrschen, wäre $\hat{\beta}$ 
schlicht nicht definiert. 
Praktisch relevant wird die Annahme allerdings deswegen, weil schon eine starke
Korrelation zwischen den erklärenden Variablen die Schätzung deutlich ungenauer
macht.
Als generellen *take-away* können wir im Bezug auf diese Annahme als mitnehmen, 
dass wir in den erklärenden Variablen möglichst wenig Redundanz haben sollten.

Sind alle diese Annahmen erfüllt, dann gilt das so genannte 
**Gauss-Markov-Theorem** (GMT).
Dieses Theorem ist ein wichtiger Grund für die Popularität der OLS-Methode:
nach dem GMT ist der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente 
Schätzer, den wir finden können. 
Oder cooler ausgedrückt: OLS ist der BLUE - der *Best Linear Unbiased Estimator*.

Mit konsistent ist dabei gemeint, dass die Schätzer bei vielen Schätzversuchen
im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes 
Schätzers $\hat{\beta}_i$ der wahre Werte $\beta$ ist. 
Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im Sinne einer minimalen Varianz. 
Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird ausführlich in Kapitel
\@ref(advlin) erläutert.

Es gibt auch Varianten von OLS mit denen man die Abhängigkeit von den gerade 
aufgeführten Kernannahmen reduzieren kann. 
Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und
Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. 
Daher sollte zu jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen 
dazugehören. 
Die notwendigen Methoden dazu lernen wir in Kapitel \@ref(advlin) kennen.

An dieser Stelle ist es noch einmal wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine 
Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl 
die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.
In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen selbst zu überprüfen 
und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten um die Ergebnisse unserer
Schätzung besser einschätzen zu können.
Während die Methoden zum Test der Annahmen in Kapitel \@ref(advlin) eingeführt 
werden, betrachten wir im folgenden schon einmal generelle Gütezahlen für eine
lineare Schätzung, die Sie bei jeder Anwendung von OLS zu Rate ziehen sollten.

@@

In unserem Fall erklärt unser Modell also ca. 
`r round(info_schaetzung[["r.squared"]], 2)*100` Prozent
der Gesamtvarianz der erklärten Variable.

@@

@@

Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei 
Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** 
(engl. *degrees of freedom*). Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen 
Beobachtungen und Anzahl der zu
schätzenden Parameter und werden in der Regel mit $df$ bezeichnet.

@@

$$\bar{R}^2=1-\frac{\sum_{i=1}^n\epsilon^2/(N-K-1)}{\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2/(N-1)}$$
In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=2$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei 
Parameter geschätzt werden.
Um dieses Maß aus unserem Ergebnisobjekts auszugeben schreiben wir:

@@

Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte 
immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren 
erklärenden Variable. Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, 
dass sich die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen. 
Man sollte nie eine Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!
Zudem bietet sich $\bar{R}^2$ an, wenn man zwei Modelle des gleichen 
Untersuchungsgegenstandes miteinander vergleichen will - in diesem Fall geht es 
nur darum, welches Modell das höhere $\bar{R}^2$ hat, weniger um den konkreten 
Wert.

@@

Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen 
uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer 
$\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$.
Das ist analog zu den in Kapitel \@ref(stat-rep) zur schließenden Statistik 
besprochenen Herangehensweisen.

Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$ und 
$\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
Aber welcher Verteilung folgen sie? 
Da wir im Rahmen des OLS Modells annehmen, dass der Erwartungswert der Fehler 
gleich null ist (siehe Abschnitt \@ref(ols-ass)), können wir schreiben:

@@

Da $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sagen wir, dass die Schätzer 
*erwartungstreu* sind - wir also erwarten, dass Sie im Mittel den wahren
Wert für den Parameter schätzen.
Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, 
dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der 
Schätzer tatsächlich nahe an seinem Erwartungswert liegt. 
Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.

> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im Folgenden kreieren wir einen 
künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren datengenerierenden Prozess kennen. 
Diesen beschreiben wir durch folgende Gleichung:

@@

> Wenn wir nun mit diesem Prozess mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich 
jeder Datensatz anders aus. Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig. 
Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel 
die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten. 
Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen wahren Wert? 
Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. 
Dazu spezifizieren wir zunächst die Grundstruktur des datengenerierenden 
Prozess:

@@

Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn 
(1) die Annahmen für die einfache lineare Regression erfüllt sind und (2) die 
Stichprobe groß ist.
Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen: 
wir haben ja den Datensatz, für den wir die Gerade schätzen, selbst erstellt.
In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu 
überprüfen und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren. 
Im Folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur 
Verfügung stehen. 
Vorher wollen wir uns aber noch in Abbildung \@ref(fig:stichprobengroesse) 
ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit beeinflusst.

@@
